=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 22=
ซานเหนียง
ไปหยิบชุดใหม่มาให้ท่านเก้า
ได้เจ้าค่ะ
ไป
พ่อเจ้าน่ะ
ไม่ได้ให้ข้าแค่คุกเข่า
ยังหาว่าข้าไม่รู้จักมารยาทอีก
หาว่าข้าพ่อแม่ไม่สั่งสอน
สมน้ำหน้า
ใครใช้ให้เจ้าไปคุกเข่ากัน
ตอนนี้ข้าคือเซี่ยถิงอวิ๋น
ข้าไม่เกี่ยวข้อง
กับสกุลฟู่ตั้งนานแล้ว
เจ้าจะไปนับพ่อกับเขาให้ได้
ข้า
เจ้าเลิกแกล้งทำได้แล้ว
ข้าผิดไปแล้ว
ทีแรกข้าอยากจัดการให้ลงตัวกว่านี้
แต่กลับทำให้เจ้ารำคาญใจ
ยาจะไหม้อยู่แล้ว
ข้าผิดไปแล้ว
ต่อไปเจ้ามีเรื่องอะไร
ต้องคุยกับข้า
ข้าไม่อยากหมางเมินกับเจ้า
ข้าก็ไม่อยากหมางเมินกับเจ้าเหมือนกัน
อันที่จริงข้าไม่ได้อยาก
กลับกานหลินตัวคนเดียว
ข้าอยากพาเจ้า
กลับกานหลินด้วยกัน
หลายวันมานี้
พวกเราอยู่ในเมืองหลวง
อำนาจก็มีแล้ว
ความมั่งคั่งก็มีแล้ว
แต่เจ้าจะกินข้าวสงบ ๆ สักมื้อก็ยังยาก
ข้าแค่อยากให้เจ้าใช้ชีวิตเบาสบายขึ้น
คนอื่นว่ากันว่า
เจ้ากล้าหาญเหนือกว่าใคร
มีความสามารถ
ที่จะสร้างความปั่นป่วน
ครั้งใหญ่ในเมืองหลวงได้
แต่เจ้า
ไม่อยากให้ข้าตกอยู่ท่ามกลางความวุ่นวาย
เมื่อเริ่มแผนปฏิรูปการค้าเกลือ
ความวุ่นวายในราชสำนัก
รังแต่จะมากขึ้น
แต่ไม่ว่าจะยากลำบากแค่ไหน
ข้าก็จะเผชิญหน้ากับมัน
ไปพร้อมกับเจ้า
ข้าจะช่วยเจ้า
ข้ารู้
ท่านพ่อ
จานเปล่าใบนี้คือ
นี่เครื่องบรรณาการนะ ท่านพ่อ
มิหนำซ้ำ
นี่ก็เปียกฝนหมดแล้วด้วย
ท่านจะกินลงไปจริง ๆ หรือ
เจ้าจะไปรู้เรื่องอะไร
นี่เป็นของบรรณาการพระราชทาน
เจ้าไม่มีสิทธิ์มารังเกียจ
งั้น
ข้าจะไปปรุงมันขึ้นมาเดี๋ยวนี้
ใครก็ได้
ไปตามหมอมา
ได้ยินว่าใต้เท้าจ้าว
สร้างปัญหาในสกุลฟู่อยู่บ้าง
(เรือนสกุลฟู่)
ฮูหยินเตรียมการได้ดี
ผู้ตรวจการเกลืออันโจว
ดูเหมือนจะเป็นเพียงแค่ด้านเดียว
รอจนการทดลองสำเร็จแล้ว
ก็จะเป็นต้นแบบนำไปใช้กับใต้หล้า
กลับเมืองหลวงมารายงานผลงาน
คนคนนี้ก็คือ
ผู้กุมหัวใจสำคัญ
ของการปฏิรูปกิจการค้าเกลือ
ตำแหน่งที่สำคัญแบบนี้
ย่อมต้องเป็นคนของเรา
จิ้งซิวอยู่ในสำนักฮั่นหลินมาหลายปีแล้ว
สมควรแก่เวลาที่จะได้ก้าวหน้าสักที
คงต้องเป็นเขาแล้วละ
บอกเขาให้เตรียมตัวให้เรียบร้อย
โอกาสครั้งนี้จะพลาดไม่ได้เด็ดขาด
ในราชสำนัก
ข้าพอจะช่วยพูดอะไรให้เขาได้บ้าง
แต่เรื่องนอกเหนือราชสำนัก
ต้องพึ่งฮูหยินแล้ว
วางใจเถอะ
(เราได้ยินมา
ชั่วขณะหนึ่งพระพุทธองค์ประทับ)
ตัวอักษรของฮูหยินยิ่งสงบขึ้นทุกทีนะเจ้าคะ
ท่านแม่
มาหาข้ามีธุระหรือ
ลูกได้ยินมาว่า
ที่บ้านจะให้ท่านพี่
ไปชิงตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือ
เจ้านี่ข่าวไวเสียจริงนะ
ฮูหยินเว่ยกับข้าพอสนิทสนมกันอยู่
นายท่านบ้านนางเป็น
รองเจ้ากรมฝ่ายซ้ายกรมขุนนาง
สามารถข้ามหน้าจ้าวหลิง
ส่งรายชื่อให้ผู้บังคับบัญชาโดยตรงได้
หากท่านแม่อนุญาต
ข้ายินดีไปพูดฝากฝังให้
จะต้องเพิ่มรายชื่อของท่านพี่ได้แน่
ลูกโง่เขลาเบาปัญญา
หวังเพียง
ได้ทุ่มกำลังเพื่อช่วยเหลือวงศ์ตระกูล
วันหน้า
ขอท่านแม่โปรดชี้แนะด้วย
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
เจ้าไปจัดการแล้วกัน
ต้องการเงินก็จ่ายเงินไป
ต้องให้สินบนก็เอ่ยปากมาได้เลย
แต่จำเอาไว้ให้ดี
ตำแหน่งนี้
ข้าต้องได้
ลูกเข้าใจแล้ว
ไปเถอะ
สะใภ้ใหญ่ยังสาวยังแส้
ใจร้อนไปบ้าง
ทำอะไรเกินความพอเหมาะพอดี
สมัยที่ข้ายังสาว ๆ
ไยต้องลำบากถึงเพียงนี้
ตอนนี้ดีนัก
ทั้งต้องสอนให้ลูกชายใฝ่ความก้าวหน้า
ไหนจะต้องสอนลูกสะใภ้ให้สร้างเกียรติยศ
ไม่รู้เลยว่าสองคนนี้
คนไหนที่ไม่ได้เรื่อง
ตามจิ้งซิวมา
เจ้าค่ะ
(อัสดงแต้มสีชาด)
ฮูหยิน
คุณชายใหญ่มาถึงแล้วเจ้าค่ะ
ท่านแม่
เรื่องปฏิรูปการค้าเกลือ
พ่อเจ้าบอกแล้ว
ตอนนี้เป็นช่วงหัวเลี้ยวหัวต่อ
ตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือกำลังว่างเว้น
ข้าเองก็ให้ฟ่านซื่อ
ไปช่วยวิ่งเต้นให้เจ้า
และเจ้า
ก็ควรจะตั้งสติได้แล้ว
ครอบครัวอย่างเรา
สิ่งที่เป็นเรื่องต้องห้ามก็คือในเรือน
เกิดเรื่องน่าขายหน้า
ลูกเข้าใจแล้ว
เจ้าไม่ได้กลับมาพักผ่อนที่เรือนหลายวันแล้ว
อย่างน้อยฟ่านซื่อ
ก็มีลูกชายให้กับเจ้าคนหนึ่ง
เจ้ารู้ไหมว่าผู้หญิงคนหนึ่ง
คลอดลูกมันลำบากยากเย็นแค่ไหน
เพื่อจี๋เกอเอ๋อร์แล้ว
นางก็นับว่าทุ่มทำเต็มที่แล้ว
ท่านแม่วางใจ
ลูกจะต้อง
สำนึกในความดีของท่านแม่
เจ้าไปเถอะ
ลูกขอตัว
เฉิงซิน
ดอกอวี้หลานที่ข้าวาดพวกนั้นล่ะ
สองสามวันมานี้
มีคนมาที่ห้องหนังสือข้าหรือไม่
ฮูหยิน
กับแม่นมซู่เคยมาที่นี่
แต่ก็อยู่เพียงชั่วประเดี๋ยวเดียว
ก็ไปแล้ว
คิดแล้วเชียวว่าท่านแม่หมายถึงเรื่องนี้
ข้าอยู่ในเรือนแห่งนี้
กลับเหมือนพระโพธิสัตว์ดินปั้น
ที่ตั้งบูชาอยู่หน้าหิ้งพระ
โถงหน้าหารือกันก็ไม่มีที่นั่งสำหรับข้า
การจัดการในเรือนหลัง
ก็ไม่ถามความเห็นของข้า
แม้แต่ท่านพี่
ก็ไม่รู้ว่านานแค่ไหนแล้ว
ที่ไม่ได้ก้าวข้ามประตูเข้ามาในห้องข้า
ในเมื่อเป็นฝ่ายขอรับงานนี้
ก็ต้องจัดการให้ดี
ไม่งั้นข้ายังจะมีตำแหน่งอะไร
ในครอบครัวนี้ได้
แม้ข้าจะไม่ชอบเถียนหว่านอี๋สักแค่ไหน
ก็จำเป็นต้องไปครั้งนี้
(เรือนสกุลหวัง)
ท่านดูอาเซินสิ
อาเซิน
ชุดคลุมวันนี้
ตัดขึ้นมาใหม่หรือ
แถบผูกผมก็เปลี่ยนอันใหม่ซะด้วย
นี่ถ้าขืนรอต่อไปอีก
ข้าว่านะ
คงได้สาบานเป็นพี่น้องกับสิงโตตัวนี้แน่
ซานเหนียง
ถึงแล้ว
มาถึงสักที
ไม่เจอกันนานเลย
ช้าหน่อย
- คุณหนูเซี่ย
พี่หญิงทั้งสอง
มิบังอาจหรอก
ข้าบอกว่าข้าไม่มา
พวกพี่หญิงกลัวว่าข้าจะอุดอู้อยู่ที่ซีเป่ย
จะให้ข้ามาให้ได้เลย
ฮูหยินโม่ล่ะ
นางน่ะ
เป็นห่วงแม่ทัพโม่
จะไปกับพวกนายท่านให้ได้
มาแล้ว ๆ
มาแล้ว
(คุณหนูรองสกุลหวัง)
พี่หญิง
ไม่เจอกันนานเลย
หวังว่าเจ้าจะสบายดีนะ
ข้าเอาเก๋ากี้ อั่งคัก
จากกานหลินมาให้เจ้า
เป็นผลผลิตที่มาจากไร่นาของเจ้าทั้งนั้น
พักนี้พี่หญิงสุขภาพแข็งแรงดีไหม
ไม่เลว
ถิงอวิ๋น
ข้ามีเรื่องจะถาม
พี่หญิงมีอะไรพูดมาตรง ๆ ได้เลย
เจ้ารู้หรือไม่
ผู้ได้รับคัดเลือกตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือ
เป็นอันกำหนดแล้วหรือยัง
เรื่องนี้ข้าไม่แน่ใจเท่าไร
ตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือ
มีความสำคัญอย่างยิ่ง
ผลกระทบ
ของกฎหมายเกลือฉบับใหม่ที่มีต่อซีเป่ย
เจ้ากับข้าต่างก็รู้ดี
แต่ราชสำนัก
กลับตัดสินใจแน่วแน่ที่จะผลักดัน
ก็คงต้องเป็นไปแบบนั้น
แต่หากเลือกคนที่เหมาะสมได้
ก็จะช่วยแบ่งเบาภาระของจ้าวหลิงได้
และยังเหลือทางรอดให้ซีเป่ย
สำหรับเจ้า
สำหรับจ้าวหลิง
สำหรับซีเป่ย
ล้วนเป็นเรื่องดี
แล้วในใจของพี่หญิง
มีตัวเลือกที่เหมาะสมหรือไม่
ข้ายังมีตัวเลือกที่เหมาะสมอยู่
ชื่อเสิ่นฉงซือ
หลังการตรวจสอบจากหลายฝ่าย
คนคนนี้คือพี่ชายของพี่สะใภ้เจ้า
เขาอิสระไม่มีสังกัด
ทำหน้าที่ด้วยความเที่ยงธรรม
ที่หาได้ยากที่สุดคือ
ฎีกาว่าด้วยเรื่องเกลือ
และเสบียงชายแดนทั้งเก้าของเขา
เขียนได้ละเอียดลึกซึ้งมาก
ระบบเสบียงแลกสิทธิ์ค้าเกลือ
ใช้สืบต่อกันมาร้อยกว่าปี
พ่อค้าขนส่งไปยังชายแดน
เพื่อแลกเปลี่ยนใบอนุญาตค้าเกลือ
เสบียงสำรองก็จะอุดมสมบูรณ์ขึ้น
หากเปลี่ยนมาใช้ระบบชำระเงินในทันที
จะทำให้พ่อค้าและชาวบ้าน
ใช้การส่งเงินแทนการส่งข้าว
เช่นนั้นการขนส่งเสบียงไปซีเป่ย
จะค่อย ๆ หย่อนยาน
ถ้าเกิดชายแดนเกิดเหตุฉุกเฉิน
คลังเสบียงว่างเปล่า
เกรงว่าแม้แต่เสียใจก็คงสายเกินไป
(เสิ่นฉงซือผู้ตรวจระเบียนกรมการคลังขอกราบทูล)
คนคนนี้เข้าใจงานด้านชายแดนเป็นอย่างดี
เป็นกลุ่มผู้ประนีประนอม
เป็นตัวเลือกที่ดีที่สุด
ข้าเข้าใจแล้ว
(ฎีกา ฎีกาว่าด้วยเรื่องเกลือ
และเสบียงชายแดนทั้งเก้า)
ก็ไม่ใช่ว่าระหองระแหงกัน
ก็แค่
หลังจากพี่อวี้เฉิงจากไป
ข้าก็ไม่เคยพูดจาดี ๆ
กับท่านเก้าอีกเลย
อันที่จริง
อันที่จริงตอนนั้นข้าหายโกรธนานแล้ว
ตอนนี้ข้าก็แค่
คิดถึงเขาขึ้นมาบ้าง
แล้วก็กลัวเขาอยู่บ้าง
ก็เหมือนกับ
ข้าเห็นท่านพ่อข้า
ข้าอยากออดอ้อนท่าน
แต่ท่านก็เอาแต่ยุ่งตลอดทั้งวัน
แถมยังเอาแต่ดุด่าข้า
ข้าก็เลยไม่อยากพูดคุยกับท่าน
ข้าไม่ออดอ้อนหรอกนะ
ข้าอายุตั้งเท่าไรแล้ว
ยังจะออดอ้อนอะไรอีก
ถึงแม้เจ้าจะตัวสูงขึ้น
นิสัย
กลับเหมือนสมัยเด็กไม่มีผิดเพี้ยน
จริงสิ
ข้า
มีเรื่องอะไร
นี่ข้าอดนอนตั้งสามวันกว่าจะทำมันขึ้นมา
สายธนูทำมาจากเอ็นกวางผา
ไม่มีทางขาดแน่
ถึงจะดูขี้ริ้วขี้เหร่ไปหน่อย
แต่
ใช้ดีกว่าของค่ายสรรพาวุธแน่นอน
ข้า
ข้าไปก่อนนะ
คนทึ่ม
ทำไมถึงเอาของแบบนี้ให้ผู้หญิงได้
ซานเหนียง
รบกวนเจ้าไปส่งข่าว
ให้พี่สะใภ้ข้าที
พรุ่งนี้ยามซื่อ
นัดนางมาเจอที่ร้านสกุลเซี่ย
ได้
ทราบแล้ว
คุณหนูเก้า
เรื่องภายในสกุลฟู่
ข้าในฐานะลูกสะใภ้
ไม่อาจตัดสินใจแทนผู้หลักผู้ใหญ่ได้
พี่สะใภ้วางใจ
วันนี้เชิญมา
เพื่อเรื่องส่วนรวมไม่ใช่เรื่องส่วนตัว
ได้ยินว่าพี่ชายท่านในสกุลเสิ่น
ตั้งใจจะไปรับตำแหน่ง
ผู้ตรวจการเกลือของอันโจว
ฝ่าบาททรงผลักดันการปฏิรูปกิจการค้าเกลือ
ตำแหน่งนี้
จึงสำคัญอย่างยิ่ง
พวกเราเที่ยวสืบเสาะอยู่หลายครั้ง
พบว่าพี่ชายสกุลเสิ่นของท่าน
เหมาะสมที่สุด
เลยตั้งใจเสนอรายชื่อ
วันนี้
ข้าตั้งใจมาเจรจากับพี่สะใภ้ก่อน
พี่ชายท่านมีฝีมือโดดเด่น
ที่หาได้ยากยิ่งกว่านั้น
คือรอบรู้เรื่องงานการปฏิบัติ
เข้าใจหลักการการปกครองบ้านเมือง
แล้วยิ่งรู้ถึงความยากลำบากของราษฎร
อันที่จริงข้ารู้
รอบรู้เรื่องงานการปฏิบัติ
นอกจากท่านพี่ของท่าน
ยังมีพี่สะใภ้ด้วยอีกคน
หากท่านเต็มใจ
ข้าจะมอบร้านที่เมืองหลวง
ให้ท่านรับผิดชอบดูแล
จะได้มีเงินมาจุนเจือครอบครัว
เจ้าไม่ต้องทำเช่นนี้หรอก
ถิงอวิ๋นขอขอบคุณ
หลายปีมานี้
พี่สะใภ้จัดการเรื่องในสกุลฟู่
ดูแลท่านแม่
รีบลุกขึ้นเถอะ
เจ้าทำแบบนี้
จะทำให้ข้าลำบากใจ
ข้าแค่อยาก
จะใส่ใจท่านแม่ให้เต็มที่
ตอนนั้นข้าโดนบีบจนถึงคราวจนตรอก
ท่านเก้ายื่นมือเข้ามาช่วยข้า
ความรักของเราก่อตัวขึ้นจากความยากลำบาก
เขาไม่ใช่คนหลายใจที่ลุ่มหลงในเรือนร่าง
ข้าเองก็ไม่ใช่ลูกสาวที่ทอดทิ้งครอบครัว
อย่างที่ท่านพ่อกล่าวหา
ถ้าจะพูดว่ามีความผิดอะไร
ก็น่าจะเป็นเพราะคนสองคน
ที่เต็มไปด้วยบาดแผล
ไม่ประสีประสา
คอยเป็นที่พักพิงให้ไออุ่นแก่กัน
พอเถอะ
ข้ารับปากเจ้าก็ได้
เจ้านั่งก่อน
เจ้าวางใจนะ
ข้ากลับไป
จะเขียนจดหมายให้พี่ชายเจ้า
ให้เขากลับเมืองหลวงทันที
พวกเจ้าพี่น้องได้เจอหน้ากัน
ถึงตอนนั้น
สถานการณ์ของเจ้ากับท่านแม่
ก็น่าจะดีขึ้นมาบ้าง
ขอบคุณพี่สะใภ้
ท่านพ่อ
เรื่องผู้ตรวจการเกลือนั่น
พวกเขาคิดจะทำอย่างไร
น้องหญิงเก้าคิดว่า
ให้แต่งตั้งคนเก่ง
โดยไม่เกี่ยงงอนว่าเป็นเครือญาติกัน
นาง
ดี
ท่านพ่อ
ดี ๆ
ไม่
น้องหญิงเก้าคิดว่าจะให้ข้า
เจ้าดูจ้าวหลิงนี่ช่างหัวแหลมยิ่งนัก
แค่ชี้แนะเล็กน้อยก็รู้แล้วว่า
ต้องแสดงความกตัญญูแบบนี้
นี่สิถึงจะเรียกว่าเขยผู้ประเสริฐ
เพื่อตำแหน่งว่างเว้นนี่
ข้ารอมาถึงเจ็ดปี
ความกตัญญูช่างสะเทือนแผ่นฟ้าจริง ๆ
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
คนที่ฝากฝังมีมาก ย่อมต้องเข้างานสังคม
ท่านเก้าดื่มชาหน่อย
จะได้สร่างเมา
วันก่อนฮูหยินหวังพูดกับข้า
ถึงตัวเลือกตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือ
นางเสนอชื่อใคร
เสิ่นฉงซือ
พี่ชายของพี่สะใภ้ข้า
คนคนนี้อิสระไร้สังกัด
ยึดถือความยุติธรรมที่สุด
อีกทั้งเขายังรู้ดี
ถึงหัวใจสำคัญ
ของการพึ่งพาระหว่างเกลือกับเสบียง
ยังเคยเขียน
ฎีกาว่าด้วยเรื่องเกลือ
และเสบียงชายแดนทั้งเก้า
แต่ละคำล้วนชี้จุดสำคัญ
ของการปฏิรูปการค้าเกลือ
แต่งตั้งคนเก่งไม่ควร
เกี่ยงงอนว่าเป็นเครือญาติกัน
เขากับเจ้าเป็นเครือญาติกันก็ไม่เป็นไร
เพียงแต่คนคนนี้
ในการสอบขุนนางในเมืองหลวงตอนนั้น
เดิมทีได้อันดับหนึ่ง
แต่ในการสอบหน้าพระที่นั่ง
ไปทำให้ฝ่าบาททรงกริ้ว
สุดท้ายก็เลยตกอยู่ในกลุ่มผู้สอบผ่านสามเจี่ย
[*กลุ่มผู้สอบผ่านเป็นลำดับสุดท้าย]
เทียบเท่าระดับบัณฑิตจิ้นซื่อ
ข้าตั้งใจสืบดูแล้ว
เพราะบทความแสดงความคิดเห็นบทนี้
เขาถึงตกเป็นขี้ปากคน
ผู้ที่มีชื่อเสียงดีจารึกในประวัติศาสตร์
อาจจะอาศัยชาติตระกูลจึงได้มีฐานะสูงศักดิ์
หรืออาศัยหน้าตาอันโดดเด่น
หรือมีความสามารถเป็นล้นพ้น
หรือได้ดีเพราะโชควาสนา
สวรรค์มอบหนทางหลากหลายให้กับผู้คน
บ้านเรือนวิจิตรหรูหรา
ตำแหน่งสูงศักดิ์มากมาย
ล้วนเป็นหนทางอันราบรื่น
แต่ว่า
ในเมื่อได้รับความกรุณาจากสวรรค์
จึงได้ช่องทางลัดนี้
ยังไม่สามารถบุกเบิกเส้นทาง
สร้างผลงาน
แล้วยังจะมีหน้าอะไร
มาพูดถึงคำว่ายุติธรรม
ช่างอวดดีจริง ๆ
นับว่าข้ารู้แล้ว
ที่เขาล่วงเกินหาใช่ฝ่าบาท
แต่เป็นคนอื่น
เจ้าจะละเลยซีเป่ย
เร่งรัดให้สำเร็จโดยเร็วไม่ได้
การปฏิรูปการค้าเกลือเป็นเรื่องใหญ่
ทุกความเคลื่อนไหวของข้า
จะถูกตีความเกินจริง
ขอพูดตรง ๆ กับเจ้าก็แล้วกัน
พระดำริของฝ่าบาท
ในตำแหน่งนี้
จะส่งคนกลุ่มหัวรุนแรงเข้ามา
ตัวเลือกที่แน่ชัด
ข้าใส่ไว้ในรายชื่อแล้ว
เจ้าน่ะ
ไม่ต้องกังวลอีกแล้ว
แบบนี้จะดีสำหรับเจ้าและข้า
เห็นทีหนทางนี้ของท่านเก้า
พวกเราคงใช้ไม่ได้แล้ว
ที่ท่านเก้าพูดมา
ก็ไม่ใช่ว่าไม่มีเหตุผล
แต่เสิ่นฉงซือคนนี้
เป็นตัวเลือกที่เหมาะสมที่สุดจริง ๆ
เขารู้ถึงปัญหาที่จะตามมา
หลังจากการปฏิรูปการค้าเกลือ
ทำอะไรรู้จักขอบเขต
ทางฮูหยินหวัง
ก็จะได้มีกันชนช่วยลดแรงกระแทก
ไม่ว่าจะพูดอย่างไร
ซีเป่ยเป็นรากฐานของท่านเก้า
แต่เมื่อครู่ท่านเก้า
ได้ปฏิเสธคุณหนูไปแล้ว
ข้าจะคิดหาหนทางอีก
การปฏิรูปกิจการค้าเกลือใกล้เริ่มแล้ว
อย่างไรก็ต้องมีใครสักคน
คอยพูดแทนกองทัพซีเป่ย
ลุยเลย เร็ว ๆ วิ่งเร็ว
เร็ว แซงมันเลย
รีบวิ่งสิ
เจ้ารีบดูเร็ว
รีบดูตัวนั้นสิ
มันวิ่งเร็วจริง ๆ
รีบวิ่งเร็ว เร็ว
พี่หญิง ท่านดูตัวนั้นสิ
น่ารักเหลือเกิน
ขอเหล่าฮูหยินโปรดเพิ่มเงินรางวัลด้วย
เพิ่มความสนุกสนาน
เร็วอีกหน่อย ๆ
รีบวิ่งสิ
โม่จ่าน
สะใภ้ใหญ่อวี๋
แม้แต่ของชุบทองใหญ่โตแบบนี้ยังให้ได้ลงคอ
วางไว้ก็ไร้ประโยชน์
ไม่สู้เอามาเพิ่มเป็นเงินรางวัล
ให้พวกพี่หญิง
เล่นสนุกกันได้เต็มที่
ขอเชิญฮูหยินทั้งหลายจับฉลากด้วย
งั้นข้าเลือกสีแดง
ถือเป็นนิมิตหมายที่ดี
เตรียม
การแข่งขันเริ่มได้
ลุยเลย วิ่งเร็ว
เสี่ยวหวงวิ่งเร็ว
เร็วหน่อย ๆ
รีบวิ่งเร็ว สู้ ๆ
เสี่ยวหง
- สู้  ๆ
- วิ่งเร็วสิ
วิ่งเร็ว
ทางนี้ ๆ ๆ
กระต่ายของพี่หญิง
เสี่ยวหงของข้าวิ่งเร็วขนาดนี้
เร็วเข้า เร็วขึ้นอีก
เร็วขึ้นอีกหน่อย
รีบตรงไปเร็ว
ลุยเลย ๆ
เร็ว ๆ ๆ
เร็ว
เร็วหน่อย
ใช่ ๆ ๆ แบบนี้แหละ
เร็ว เร็วขึ้นอีก ๆ
เร็วเข้า
อย่าหยุดสิ
เกิดอะไรขึ้น
ทำไมไม่วิ่งแล้วล่ะ
สู้ ๆ เสี่ยวหง
ฮูหยินเว่ย กระต่ายท่านวิ่งเร็วมากเลย
ของข้า
ใกล้ชนะแล้ว ๆ
ใกล้ชนะแล้ว
กระต่ายของพี่หญิง
ชนะแล้ว
ชนะแล้ว ๆ ๆ
ข้าก็บอกแล้ว
สีแดงเป็นนิมิตมงคล
ใช่
ยินดีกับฮูหยินเว่ยที่ได้อันดับหนึ่ง
กระต่ายของฮูหยินเว่ยเนี่ย
ยังวิ่งเร็วกว่าม้าเสียอีก
ก็ใช่น่ะสิ
พี่หญิง
ครั้งหน้าท่านต้องเป็นเจ้าภาพ
ให้พวกเรา
ได้พลอยอาศัยบุญวาสนาด้วยนะ
วางใจเถอะ
ขอเชิญพวกเจ้าทุกคนไปที่เรือนข้า
ดื่มสุรากัน
ได้
พวกเราไปดูกันเถอะ
ไป
ช่างทำให้ข้าภูมิใจจริง ๆ
ลำบากเจ้าแล้วจริง ๆ นะ
ข้าจำได้ว่าปกติ
เจ้าไม่ชอบของพวกนี้ที่สุดเลย
ไหนจะแมวเอย กระต่ายเอย
แต่วันนี้
ยังตั้งใจจัดเตรียมซะใหญ่โตขนาดนี้
เพื่อเอาใจข้า
มีเรื่องอะไรอยากจะขอข้าหรือ
จะบอกว่าขอไม่ได้หรอก
แค่เรื่องรายชื่อผู้ได้รับการเสนอชื่อ
สำหรับพี่หญิงแล้ว
แค่ยื่นมือช่วยก็จัดการได้แล้ว
นี่ไม่เกี่ยวอะไรกับของรางวัลเมื่อครู่
นับว่าเจ้าพูดเป็น
ขอบคุณพี่หญิง
(อารามถานสุ่ย)
มาแล้วหรือ
มาถึงเมืองหลวงได้หลายวัน
เดิมควรจะมาเยี่ยมตั้งนานแล้ว
ขอท่านอาจารย์โปรดอภัยที่ข้ามาช้าด้วย
นั่งสิ
อาตมากำลังกลุ้มใจไม่มีคนเล่นหมากด้วย
มา
สักกระดาน
ไม่เจอกันไม่กี่ปี
รูปแบบการวางหมากนิ่งขึ้นเยอะเลย
ต่อหน้าอาจารย์แล้ว
ข้าจะกล้าผลีผลามได้อย่างไร
บัดนี้เห็นท่าน
วางตัวอยู่เหนือเรื่องทางโลก
ก็รู้สึกว่าทุกเรื่อง
ล้วนสามารถรับมืออย่างใจเย็นได้
สถานการณ์บ้านเมืองเปรียบเหมือนกระดานหมาก
แม่นางมีอะไรก็พูดมาตรง ๆ เถอะ
ตอนนั้นอาจารย์ลาออกจากราชการ
เข้ามาอยู่ในภูเขา
แค่เพียงเพื่อหลีกหนี
เรื่องทางโลกจริง ๆ หรือ
ศรัทธาของอารามถานสุ่ยนี่
เกรงว่าคงไม่ได้สงบ
ไปกว่าที่ว่าการทั้งหกกรมสักเท่าไร
ยังปิดเจ้าไม่ได้จริง ๆ ด้วย
ทุกวันมานี้มีคนมากมายมาหาข้า
ขอให้ช่วยโปรดสรรพสัตว์
เพียงแต่คิดไม่ถึง
วันนี้เจ้าก็มาด้วย
แม่นางพูดมาตามตรง
เจ้ามาวันนี้ด้วยเรื่องอันใด
(เรือนสกุลอวี๋)
รายชื่อผู้ได้รับการเสนอที่กรมขุนนางส่งมา
เจ้ารู้ไหมว่ามีใครบ้าง
ท่านพี่ไม่ได้
มีชื่ออยู่ในนั้นหรือ
มีจิ้งซิว
ยังมีเสิ่นฉงซือ
คนคนนี้เป็นพี่ชายแท้ ๆ
ของพี่สะใภ้ถิงอวิ๋น
ที่ข้าต้องการ
ไม่ใช่ว่าในรายชื่อต้องมีจิ้งซิว
แต่ต้องมีแค่จิ้งซิว
ได้ยินว่าฟู่ถิงอวิ๋น
ไปหาอาจารย์จ้าวของอารามถานสุ่ย
เขาเป็นอาจารย์ผู้มีพระคุณในอดีตของฮ่องเต้
เจ้าล่ะ
จริงอยู่ว่าเสิ่นฉงซือมีความสามารถ
แต่ถึงอย่างไรพื้นฐานอำนาจเขาไม่มั่นคงพอ
อาศัยคุณวุฒิของจิ้งซิว
ก็อาจจะไม่ได้แพ้เสมอไป
หากอยากจะหยัดยืนได้อย่างมั่นคง
อาศัยแค่มิตรภาพระหว่างสตรีคงยังไม่พอ
ต่อไปสิ่งที่เจ้าต้องเรียนรู้ยังมีอีกมาก
ลูกเข้าใจแล้ว
ไปเถอะ
ในเมื่อพี่หญิงรับกรงกระต่ายของข้าแล้ว
แล้วก็รับปากข้าแล้ว
ทำไมในรายชื่อยังใส่ชื่อคนอื่นลงไปอีก
เจ้าลืมไปแล้วหรือไง
กรงกระต่ายนั่น
เป็นของรางวัล
ที่เจ้าเสียให้ข้าตอนแข่งกระต่าย
ทุกคนเห็นกันหมด
คนอย่างข้าเนี่ย
เป็นคนตรงไปตรงมาโดยตลอด
หากเจ้ามีเรื่องจะขอให้ข้าช่วย
ก็ควรจะพูด
ออกมาให้มันตรง ๆ หน่อย
ท่าน
เจ้าจะมา
วางมาดสูงส่ง
แล้วให้ข้าปกป้องเจ้าไปด้วยไม่ได้
ในโลกใบนี้ไหนเลยจะมีเรื่องดี ๆ แบบนี้กัน
มาขอให้คนช่วย
ก็ควรจะทำตัวให้สมกับที่เป็นฝ่ายมาร้องขอ
หลายปีมานี้
ท่านเคยเห็นข้าเป็นสหายจริง ๆ บ้างไหม
สหายเนี่ย
มีตั้งหลายประเภท
บ้างก็คบหาเพื่อเสพสำราญด้วยกัน
บ้างก็คบหาด้วยผลประโยชน์
บ้างก็มีสัญญาเป็นตายด้วยกัน
ไม่ทราบว่าสะใภ้ใหญ่อวี๋
อยากจะเป็นสหายประเภทไหนกับข้าดีล่ะ
หากเจ้าอยากจะคบหากับข้าด้วยความจริงใจ
แล้วสหายคนก่อนที่คบหาจริงใจกับเจ้า
มีจุดจบเป็นแบบไหนกัน
จะว่าไป
เรื่องในอนาคต
ใครก็ตอบไม่ได้
ไม่แน่ว่าตอนนี้
เป็นการแข่งขันกันอย่างยุติธรรม
ผู้ชนะในตอนสุดท้าย
ก็อาจจะเป็นสามีของเจ้า
(รอยอดีตแห่งเซียวเซียง)
สองสามวันก่อนได้หินนกยูงชั้นดีมา
ตั้งใจบดมันเป็นสี
นึกถึงท่วงท่าหลานสาวของท่าน
ตอนวาดภาพในงานครบเดือน
สีนี้
ไม่ใช่ว่ายิ่งเพิ่มความงดงาม
ให้กับนางหรอกหรือ
นางไม่มีความดีความชอบไม่ควรหวังในผลรางวัล
น้ำใจของสะใภ้ใหญ่
ช่างล้ำค่ายิ่งนัก
น้องหญิง
เป็นคนมีวาสนา
สมควรแล้วที่จะได้รับการยกย่องจากผู้คน
สองสามวันนี้
ข้าตั้งใจเฝ้าจับตาดูให้นาง
หาครอบครัวที่ดีให้นางได้
สกุลเว่ย
นี่สะใภ้ใหญ่ไม่ได้ล้อเล่นใช่ไหม
แม้ข้าเข้าเมืองหลวงมาได้ไม่นาน
แต่ก็รู้ว่าสกุลเว่ย
แซ่เถียน
ดูสิทำท่านตกใจแล้ว
แต่งเข้าเรือนคงจะไม่เหมาะ
เพียงแต่
เป็น
บ้านเล็ก
ก็คงจะช่วยตัดความยุ่งยากไปได้บ้าง
ตามหลักแล้วสะใภ้ใหญ่ออกปากแล้ว
ข้ารับปากก็ได้
แต่หลานสาวข้าคนนี้
ตั้งแต่เล็ก
เชี่ยวชาญศิลปะทั้งสี่แขนง
ข้าทะนุถนอมเหมือนเป็นแก้วตาดวงใจ
เป็นบ้านเล็กที่ไร้ชื่อเสียงไร้ตัวตน
ข้ายกให้ไม่ลง
เว่ยตงหลินใต้เท้าเว่ย
เป็นรองเจ้ากรมฝ่ายซ้ายกรมขุนนาง
รับหน้าที่เสนอรายชื่อ
คนเก่งมีฝีมือโดยเฉพาะ
ไม่ว่าวันหน้า
ตำแหน่งผู้ตรวจการเกลือตกเป็นของผู้ใด
ก็ต้องขอบคุณในบุญคุณที่เขาเสนอรายชื่อให้
ถ้าวันหน้าท่านคิดอยากจะมีพื้นที่
ได้มีสิทธิ์มีเสียง
ก็ต้องยกให้ได้
แต่
เรื่องดี ๆ แบบนี้
ทำไมถึงมาตกกับบ้านเราได้
ตระกูลชั้นสูงอย่างท่านข่าวสารว่องไว
แต่แพร่งพรายมาถึงหูพวกเรา
อาจจะไม่ใช่ภาพรวมทั้งหมดก็ได้
สะใภ้ใหญ่คงจะไม่ได้
พูดมาเพียงแค่ด้านเดียว
เอาเรามาเป็นหนังหน้าไฟหรอกนะ
ข้ามีเล่ห์เหลี่ยมอย่างแม่สามีข้าที่ไหน
ท่านวางใจได้
ครั้งนี้
เจ้าสืบดูได้
ที่สืบไม่ได้
ข้าจะบอกกับท่านให้กระจ่างทุกอย่าง
(รอยอดีตแห่งเซียวเซียง)
สะใภ้ใหญ่ทำแบบนี้
ไม่กลัวว่าจะทำให้ฮูหยินเว่ยขุ่นเคืองหรือ
เวลาที่นางพูดอย่างทำอย่าง
เคยคิดถึงมิตรไมตรีบ้างไหม
แต่ตำแหน่งราชการของจิ้งซิวมีความสำคัญ
ขอแค่คุณหนูอู๋ช่วยพูดจาหว่านล้อม
ไม่ต้องกลัวว่าเว่ยตงหลินจะไม่ตกในกำมือเรา
ที่เหลือก็ต้องอยู่ที่ความสามารถ
ของอาสะใภ้กับหลานคู่นี้แล้ว
ขอแค่ว่าให้พึ่งพาได้
(อารามถานสุ่ย)
ฮูหยินผู้เฒ่าเว่ยช้าก่อน
เจ้าคือ
อู๋ซุนซื่อแห่งอันโจวเจ้าค่ะ
ฮูหยินอู๋
อยากจะไปคารวะท่านที่จวนตลอดมา
แต่ก็จนปัญญาที่หาเหตุผลเหมาะ ๆ ไม่ได้
ไม่คิดเลยว่า
มาขอพรวันนี้
กลับทำให้ข้าได้บุญวาสนาครั้งใหญ่
ไม่ทราบว่าฮูหยินอู๋
มาหาข้ามีเรื่องอันใด
ขอบอกท่านตามตรง
เพื่อหลานสาวสุดที่รักของข้าคนนี้
เรื่องแต่งงานของผู้หญิง
ถือเป็นเรื่องสำคัญที่สุด
แต่เราสองคน
เพิ่งมาเมืองหลวงไม่นาน
ไร้รากฐานที่มั่นคง
ข้าขอบังอาจ
อยากจะขอให้ท่านช่วยนางด้วย
ฮูหยิน
สตรีอันโจวอย่างเรา ๆ
หนุนเนื่องครอบครัวได้ดีที่สุด
หลานสาวข้าเนี่ย
แค่ดูเพรียวบางไปหน่อย
แต่เกิดมากลับมีรูปร่าง
ที่สมบูรณ์พร้อมมีบุตรได้ง่าย
ช่างเหมาะสม
กับการครองเรือนจริง ๆ ด้วย
แน่นอนอยู่แล้ว
เจ้าดูคนไม่เอาไหนอย่างเจ้า
(เว่ยตงหลิน รองเจ้ากรมฝ่ายซ้ายกรมขุนนาง)
ข้าอยากได้หลานสักคนแล้วจะทำไม
เมียบ้านไหนที่อยู่ในวัยกำลังสมบูรณ์
กลับมีแค่ลูกสาวคนเดียว
ก็ไม่ยอมมีลูกอีกกันบ้าง
ท่านแม่
เบาเสียงหน่อย
อย่าให้หว่านอี๋ได้ยินเข้า
หว่านอี๋ ๆ
ในสายตาเจ้ามีแค่หว่านอี๋
ยังมีแม่อย่างข้าอยู่บ้างไหม
เจ้าว่ามา
เมื่อก่อนเจ้ากลัวนางก็ช่างแล้วนะ
ตอนนี้ราชเลขาเถียนจะวางมืออยู่แล้ว
ขุนนางใหญ่ขั้นสามอย่างเจ้า
เจ้ายังจะกลัวนางอีกหรือ
ลูกแม่
เจ้าปรนนิบัติคนอื่นมานาน
บัดนี้
ก็ควรจะให้คนอื่น
ได้มาปรนนิบัติเจ้าบ้าง
อากาศร้อนปานนี้
คุณหนูยังต้องสวมของเกะกะน่ารำคาญอีก
เร็วเข้าหน่อยเถอะ
ถ้าปล่อยให้ฮูหยินผู้เฒ่ารอนาน
อาสะใภ้จะต้องทำโทษเราแน่
บ้านเล็ก
หลานสาวข้า
เป็นคนที่ข้าตั้งใจพร่ำสอนมาตั้งแต่เล็ก
ประคบประหงมจนโตมา
เรื่องนี้น่ะ
ก็แค่เรื่องชั่วคราว
ไว้หลานสาวท่านให้กำเนิดลูกชายเมื่อไร
จะต้องได้ตบแต่งเข้าเรือนแน่
ถึงตอนนั้นหลานสาวท่าน
ได้ดีตามลูกไปด้วย
ไม่น่าน้อยเนื้อต่ำใจหรอก
ถึงจะพูดแบบนี้
เกิดลือออกไป
สุดท้ายแล้วก็ทำให้เสื่อมเสียชื่อเสียง
ฮูหยินอู๋
ท่านล้อเล่นกับข้าแล้วละ
งานชุมนุมยิงต้นหลิวเรื่องใหญ่ขนาดนั้น
พวกท่านยังผ่านกันมาได้
หรือว่า
ยังจะให้ความสำคัญกับเรื่องนี้ด้วย
หากหลานสาวข้าให้กำเนิดลูกชายจริง ๆ
ก็ต้องได้แต่งเข้าจวนสกุลเว่ย
ในเมื่อพูดกันถึงขั้นนี้แล้ว
เรื่องไม่ควรรอช้า
วันพรุ่งลูกชายข้าเลิกประชุมราชสำนักแล้ว
ข้าจะให้เขามา
เรื่องนี้
ไว้เป็นหน้าที่ของข้า
รับรองว่าต้องสำเร็จลุล่วงแน่
นี่พวกนางเห็นข้าเป็นเพียง
วัตถุเพื่อใช้สืบทอดทายาทเท่านั้น
คุณหนูร่างกายอ่อนแอ
จะทนต่อการโดนเคี่ยวกรำแบบนี้ได้ที่ไหน
ถ้าเป็นเมื่อก่อน
ข้าก็คงยอมรับ
แต่มาบัดนี้
ข้าจะต้องหนีออกไปให้ได้
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ข้าอยากจะดูนัก
หากเจ้าปราศจากรูปลักษณ์เช่นนี้แล้ว
จะเอาอะไรมายั่วยวนสามีคนอื่น
เกิดมาช่างเป็นคนต่ำตมจริง ๆ
เดิมเจ้าเกิดมาต้อยต่ำ
มีวันนี้ได้
ล้วนอาศัยลูกไม้ชั้นต่ำ
ข้าน้อยหลีซื่อ
ขอฟ้องร้องคุณหนูเก้าสกุลฟู่
พวกเขาแอบหนีตามกันไป
ทำให้ฮูหยินผู้เฒ่าฟู่ถึงแก่ความตาย
แม้แต่เรื่องภายในเรือนเจ้ายังจัดการได้ไม่ดี
จะเอาอะไรมารับตำแหน่ง
รองเจ้ากรมตรวจการ
กระหม่อมทูลขอฝ่าบาททรงไตร่ตรองให้ถี่ถ้วน
คัดเลือกคนมีฝีมือคนใหม่
มาเป็นผู้ดำเนินนโยบายใหม่ด้วย
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪